# Как остановить поток?
---

На данный момент в Java принят уведомительный порядок остановки потока (хотя JDK 1.0 и имеет несколько управляющих выполнением потока методов, например `stop()`, `suspend()` и `resume()` - в следующих версиях JDK все они были помечены как `deprecated` из-за потенциальных угроз взаимной блокировки).

Для корректной остановки потока можно использовать метод класса `Thread` - `interrupt()`. Этот метод выставляет некоторый внутренний флаг-статус прерывания. В дальнейшем состояние этого флага можно проверить с помощью метода `isInterrupted()` или `Thread.interrupted()` (для текущего потока). Метод `interrupt()` также способен вывести поток из состояния ожидания или спячки. Т.е. если у потока были вызваны методы `sleep()` или `wait()` – текущее состояние прервется и будет выброшено исключение `InterruptedException`. Флаг в этом случае не выставляется.

Схема действия при этом получается следующей:

- Реализовать поток.
- В потоке периодически проводить проверку статуса прерывания через вызов `isInterrupted()`.
- Если состояние флага изменилось или было выброшено исключение во время ожидания/спячки, следовательно поток пытаются остановить извне.
- Принять решение – продолжить работу (если по каким-то причинам остановиться невозможно) или освободить заблокированные потоком ресурсы и закончить выполнение.

Возможная проблема, которая присутствует в этом подходе – блокировки на потоковом вводе-выводе. Если поток заблокирован на чтении данных - вызов `interrupt()` из этого состояния его не выведет. Решения тут различаются в зависимости от типа источника данных. Если чтение идет из файла – долговременная блокировка крайне маловероятна и тогда можно просто дождаться выхода из метода `read()`. Если же чтение каким-то образом связано с сетью – стоит использовать неблокирующий ввод-вывод из Java NIO.

Второй вариант реализации метода остановки (а также и приостановки) – сделать собственный аналог `interrupt()`. Т.е. объявить в классе потока флаги – на остановку и/или приостановку и выставлять их путем вызова заранее определённых методов извне. Методика действия при этом остаётся прежней – проверять установку флагов и принимать решения при их изменении. Недостатки такого подхода. Во-первых, потоки в состоянии ожидания таким способом не «оживить». Во-вторых, выставление флага одним потоком совсем не означает, что второй поток тут же его увидит. Для увеличения производительности виртуальная машина использует кеш данных потока, в результате чего обновление переменной у второго потока может произойти через неопределенный промежуток времени (хотя допустимым решением будет объявить переменную-флаг как `volatile`).