# Что такое дедлок? Как можно его избежать?
---

Deadlock возникает когда два потока захватывают мониторы одних и тех же объектов в разной последовательности. Например, поток A захватывает монитор объекта X, а потом B захватывает монитор объекта Y. Через некоторое время потоку A понадобился монитор объекта Y и он становится в ожидании освобождения монитора объекта Y. В это время потоку B необходим монитор объекта X. Таким образом обоим потокам нужны мониторы двух объектов, но они не могут их получить и начинают ожидать бесконечно.

Основные способы избежания таких ситуаций:  

- избегать архитектуры в которой необходимо блокировать много ресурсов
- блокировать ресурсы всегда в одной последовательности
- освобождать мониторы сразу как только в них больше нет необходимости.

## Что такое *deadlock*?

**Взаимная блокировка (deadlock)** - явление, при котором все потоки находятся в режиме ожидания. Происходит, когда достигаются состояния:

1. взаимного исключения: по крайней мере один ресурс занят в режиме неделимости и, следовательно, только один поток может использовать ресурс в любой данный момент времени.
2. удержания и ожидания: поток удерживает как минимум один ресурс и запрашивает дополнительные ресурсов, которые удерживаются другими потоками.
3. отсутствия предочистки: операционная система не переназначивает ресурсы: если они уже заняты, они должны отдаваться удерживающим потокам сразу же.
4. цикличного ожидания: поток ждёт освобождения ресурса, другим потоком, который в свою очередь ждёт освобождения ресурса заблокированного первым потоком.

Простейший способ избежать взаимной блокировки – не допускать цикличного ожидания. Этого можно достичь, получая мониторы разделяемых ресурсов в определённом порядке и освобождая их в обратном порядке.