# Что такое SOLID? Приведите пример на каждый принцип
---

> Чистая архитектура, 2018, (Роберт Мартин). Часть III. Принципы дизайна  
> Гид Java-разработчика. Проектно-ориентированный подход, 2022, (Урма, Уорбертон)

## S - Single Responsibility (Принцип единственной ответственности)

- Один класс несет ответственность за одну функцию приложения
- Класс несет ответственность за определенный функционал и есть только одна причина для его изменения
- Модуль должен отвечать за одного и только за одного актора (Модуль должен иметь одну и только одну причину для изменения)

> Действительное следствие закона Конвея: лучшей является такая структура программной системы, которая формируется в основном под влиянием социальной структуры организации, использующей эту систему, поэтому каждый программный модуль имеет одну и только одну причину для изменения.

## O - Open-Closed (Принцип открытости-закрытости)

- Программные сущности должны быть закрыты для изменения но открыты для расширения

> Этот принцип был сформулирован Бертраном Мейером в 1980-х годах. Суть его сводится к следующему: простая для изменения система должна предусматривать простую возможность изменения ее поведения добавлением нового, но не изменением существующего кода.

### Пример OCP

*Задача:* реализовать возможность подбора карт с фильтрацией по некоторым условиям (например, не возвращать кредитки или не возвращать заблокированные карты)  
*Плохое решение:* реализовать несклько методов под каждое условие - findWithoutCredit(), findWithoutBloked()  
*Хорошее решение:* реализовать один метод с аргументом [find(Predicate<T> filter)](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Predicate.html)

## L - Liskov Substitution (Принцип подстановки Барбары Лисков)

- Функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа, не зная об этом. Подклассы не могут замещать поведения базовых классов. Подтипы должны дополнять базовые типы
- Дочерние классы должны реализовывать поведение, которое они наследуют от своих родителей

> Определение подтипов Барбары Лисков известно с 1988 года. В двух словах, этот принцип утверждает, что для создания программных систем из взаимозаменяемых частей эти части должны соответствовать контракту, который позволяет заменять эти части друг другом.

### Пример LSP

Если в родительском классе определено, что допустимо передавать файлы любого размера, то дочерние классы не должны ограничивать размер файла.

## I - Interface Segregation (Принцип разделения интерфейсов)

- много специализированных интерфейсов лучше, чем один универсальный

> Этот принцип призывает разработчиков программного обеспечения избегать зависимости от всего, что не используется.

> зависимости, несущие лишний груз ненужных и неиспользуемых особенностей, могут стать причиной неожиданных проблем

## D - Dependency Inversion (Принцип инверсии зависимостей)

- Модули высокого уровня не должны зависеть от модулей низкого уровня. Оба уровня должны зависеть от абстракций.
- Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.

> Код, реализующий высокоуровневую политику, не должен зависеть от кода, реализующего низкоуровневые детали. Напротив, детали должны зависеть от политики.

